Olá alunos do CFI, seja muito bem-vindo a mais um curso aqui comigo.
Aqui quem fala é a professora Graziela Santos e hoje vamos falar sobre uma nova categoria tributária,
o nanoempreendedor.
O nanoempreendedor veio por meio da LC 214 de 2025,
a lei que trata a regulamentação do IBS e da CBS,
a perspectiva sobre a tributação de consumo. Então, dentro da LCE veio sendo retratado uma nova categoria tributária. E dentro dessa aula a gente vai entender de fato o que aconteceu. Qual o objetivo dessa criação. Vocês vão perceber que, na verdade, estamos falando de um MEI.
Na verdade, de uma pessoa que poderia estar no MEI, mas ela é antes do MEI.
É uma categoria que relata as pessoas físicas que não estão na categoria do MEI. Então são empresas, são empreendedores que têm um degrau a menos do MEI.
Então temos uma categoria, hoje relatada pela LC214,
para formalização desse empreendedor.
Então temos uma formalização vinda do MEI e agora a L614 relata mais uma categoria de formalização, mas porém com um degrau a menos do MEI.
Então o Brasil sempre buscou essa formalização de receita, até porque nós temos tributação sobre consumo e temos tributação sobre renda.
Então, o Fisco vem criando formas e ferramentas para trazer congruência nas informações
e diminuição sobre sonegação fiscal.
Então, por isso que o Fisco vem criando novas categorias, como, por exemplo, o MEI.
O MEI já está aí à frente há muito tempo e ele vem trazendo essa formalização
que o Fisco tanto buscava.
A reforma, ela deu um novo passo.
Qual foi o novo passo que ela deu?
Ela está trazendo uma extinção
de cinco grandes tributos que incidem em consumo,
com a exceção do IPI,
porque a gente não fala sobre extinção,
mas na verdade uma alíquota zero.
E ela cria o nanoempreendedor. FIS Uma inclusão de quem está abaixo da linha do MEI, do microempreendedor.
A ideia é que ninguém mais precise escolher entre ser formal ou informal, ter o CNPJ ou não.
Então também é buscar formalização as pessoas físicas e talvez também os autônomos, para que não tenha esse critério
de ser formal ou informal.